Çeviri: Rıdvan Örsvuran
Gözden geçirme: banu yobas
Bugün size göremediğiniz
bir şeye bakmanın ne kadar eğlenceli olabileceğini göstermek için buradayım.
Birazdan yeni, kullanışlı ve heyecan verici
bir teknolojiye tanık olacaksınız. Bu teknoloji hayatımızı nasıl su geçirmez
yapabileceğimizi gözden geçirmemezi sağlayacak.
Önümde bir briket var.
ve yarısını nanoteknoloji sprey ile kapladık.
Bu sprey neredeyse her tür malzemeye uygulanabilir.
Buna Ultra-Hep Kuru adını veriyoruz,
ve herhangi bir malzemeye uyguladığınızda
süperhidrofobik (su tutmaz) kalkana dönüşüyor.
Bu kaplanmamış briket,
ve gördüğünüz gibi gözenekli, suyu emiyor.
Artık emmiyor.
Gözenekli, gözeneksiz.
Peki nedir bu süperhidrofobik?
Süperhidrofobik bir su damlasının bir yüzeyde
nasıl davrandığının bir ölçüsü.
Yuvarlıklığı arttıkça, hidrofobikliği (su tutmazlığı) artıyor,
ve iyice yuvarlak ise, süperhidrofobik diyoruz.
Yeni cilalanmış bir arabada su molekülleri
yaklaşık 90 dereceye kadar çöküyor.
Ön cam kaplaması yaklaşık 110 derece veriyor.
Ama burada gördüğünüz 160-175 derece arası
ve 150 derecenin üstü süperhidrofobik olarak adlandırılıyor.
Bu gösterinin bir parçası olarak,
bir çift eldivenim var,
ve bunların birini nanoteknoloji kaplama ile
kapladık.
Bakalım, hangisi olduğunu söylebilecek misiniz
ve size bir ipucu vereceğim.
Kuru olanı tahmin ettiniz mi?
Nanoteknoloji ve nanobilime sahip olduğunuzda
atom ve moleküllere bakıp
onları bize büyük faydalar getirecek şekilde kontrol
edebileceğinizi fark ediyorsunuz.
Ve burada gerçekten küçük şeylerden bahsediyoruz.
Nanoteknolojide ölçülerinizi nanometre mertebesinde alırsınız,
ve bir nanometre bir metrenin milyarda biridir,
ve bunu bir ölçeğe oturtmak gerekirse,
bir nanometre kalınlığında nanoparçacığınız varsa,
ve 50,000 tanesini yan yana koyarsanız,
bir insan saçı kalınlığına ulaşırsınız.
Yani çok küçük, ama çok kullanışlı.
Ve bu sadece suda işe yaramıyor.
Bir çok su bazlı malzeme var beton,
su bazlı boya,
çamur,
ve ayrıca bazı rafine petroller de var.
Farkı görebiliyorsunuz.
Sıradaki gösteride,
bir cam levha aldık ve dışını kapladık,
nanoteknoji kaplamadan bir çerçeve yaptık,
ve şimdi bu yeşil renkli suyu ortaya dökeceğiz
ve göreceksiniz ki, normalde olacağını düşüneceğiniz gibi
cam üstünde yayılacak,
kaplamaya değene dek, duruyor,
ve camı terk etmesine ikna bile edemiyorum.
Sudan bu kadar korkuyor.
(Alkış)
Peki ne oluyor burada? Neler gerçekleşiyor?
Sprey kaplamanın yüzeyi
aslında nanoparçacıklar ile kaplı
bu parçacıklar pürüzlü ve engebeli bir yüzey oluşturuyor.
Düz olacağını düşünürsünüz, ama aslında değil.
Ve dokular arasında milyarlarca boşluk var
ve o boşluklar, nanoparçacıklar ile birlikte,
uzanıp hava moleküllerini yakalıyorlar
ve yüzeyi hava ile kaplıyorlar.
Bütün yüzey havadan oluşan bir şemsiye
ve su hava tabakasına çarpıyor
çamur çarpıyor, beton çarpıyor ve kayıp gidiyor.
Bu yüzden eğer bunu suyun içine koyarsam,
etrafında gümüş rengi yansıtıcı bir kaplama görebilirsiniz
ve bu gümüş yansıtıcı kaplama
suyun palete dokunmasını engelleyen
hava tabakasıdır ve palet kuru.
Peki uygulama alanları neler?
Muhtemelen birçoğunuz şu anda kafanızdan bunu geçiriyorsunuz.
Bunu gören herkes heyecanlanıyor ve diyor ki
"Oh, bunu bunun ve bunun ve bunun için kullanabilirim"
Uygulama alanları genel olarak
ıslanmaya karşı herhangi bir şey olabilir.
Şüphesiz bugün bunu gördük.
Buzlanma önlemek için kullanılabilir,
çünkü suyunuz yoksa, buzunuz yoktur.
Korozyon (paslanma) önleyici olabilir.
Su yok, korozyon yok.
Anti-bakteriyal alanda kullanılabilir.
Su olmadan bakteri yaşayamaz.
Ve kendi kendini temizleyen malzemeler de olabilir.
Sizin çalışma alanınızda devrim yapmaya
yardım edecek böyle bir şey hayal edin.
Size son bir gösteri ile veda edeceğim,
ama bunu yapmadan önce, size teşekkür etmek istiyorum,
ve küçük düşünün.
(Alkış)
Olacak. Bekleyin. Bekleyin.
Chris Anderson: TED'den Dizayn'ı çıkaracağımızı duymadınız mı?
(Gülüşmeler)
[İki dakika sonra...]
Medikal araştırma alanında bir çok sorun ile karşılaştı.
Oluyor!
(Alkış)